[TOC]
# 第一章 绪论
1. 《关于费尔巴哈的提纲》——包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件。
2. 《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》——标志着马克思主义哲学的形成；标志着科学社会主义的诞生。
3. 第一个无产阶级的政党——共产主义者同盟。
4. 第一个无产阶级政治纲领——《共产党宣言》
5. 《德法年鉴》——完成了从唯心主义到唯物主义、从民主主义向共产主义的转变。
6. 实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。（实践的观点是马克思主义的首要的基本的观点。）

# 第二章 辩证唯物主义的自然观
## （一）哲学的绪论
1. 哲学的基本问题是物质和意识的关系问题。
2. 社会历史观的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题。
3. 辩证法和形而上学的根本分歧是：是否承认内部矛盾是事物发展的根本原因。
4. 可知论：人类可以认识世界；人类可以正确认识世界；人类可以完全正确认识世界。

**唯物主义者和主观唯心主义者都承认可知论。**

**客观唯心主义者承认不可知论。**

**唯物主义者不一定都坚持辩证法。**

**唯心主义者不一定都坚持形而上学。**

## （二）唯物论
1. 物质观
- （1）旧唯物主义的共性：把物质归结为物质形态；没有科学的实践观；直观反映论；“半截子”的、不彻底的唯物主义。

    **物质和物质形态的关系：共性和个性的关系。**

    **物质和物质范畴的关系：第一性和第二性的关系。**

- （2）物质的含义

    物质的共同特性（最高共性、唯一特性）是**客观实在性**。

    物质的根本属性（存在方式）是**运动**。

    物质运动的存在方式是**时空**。

    人的存在方式是**实践**。

- （3）物质、运动和时空
① 运动和静止

    静止是运动的特殊状态。

    量变也是一种静止。质变也是一种运动。

    静止是衡量运动的尺度。

    静止是认识事物的条件。

    运动的绝对性指的是运动永远存在。

    静止的相对性指的是静止是运动的一种特殊状态。

    运动和静止可以相互依存、相互包含。
② 时空
    时空是无限的和有限的统一。

    时空的绝对性指的是时空的客观性。——唯物主义时空观

    时空的相对性指的是时空的可变性。——辩证时空观

    空间观随着人们认识的发展而拓展。

    时间是物质运动的存在形式。

    空间是物质运动的存在形式。

2. 实践观

    实践是人的存在方式。实践是人类社会的基础。是理解和解释一切社会现象的钥匙。

3. 意识观
- （1）起源
    劳动对意识的产生起了决定性的作用。

    意识永远是社会的产物。（意识一开始产生就是社会的产物）。

- （2）本质
    产生意识的器官是人脑。

    客观世界是意识的源泉。
    
    意识是物质的产物。
    
    虚幻的观念是客观世界的反映。
    
    虚幻的观念不一定是对客观世界本质的反映。
    
    意识是对客观世界的能动反映。

- （3）能动反作用
    意识不仅可以反映客观世界，而且可以创造客观世界。

- （4）客观规律性和主观能动性的关系
    规律是必然性。
    
    规律分为自然规律和社会规律。
    
    自然规律——是作为一种盲目的无意识的力量起作用的。
    
    社会规律——是需要通过人的自觉活动起作用的。
    
    人和规律的关系：人不能完善规律
    
    客观规律性和主观能动性的关系放到人类社会：社会历史趋向和人的主体选择的关系。

4. 物质和意识的辩证关系原理
    物质和意识不能互相代替，但是可以可以互相转化（变成）。

5. 世界的物质统一性原理
    世界统一于物质，人类社会统一于物质。

## （三）辩证法
1. 唯物辩证法的两个总特征
- （1）联系：（分析题）
  - ①整体和部分的联系：
    - 对立性：部分具有整体没有的特性，整体也具有各部分所不具有的新的性质。
    - 统一性：相互依存（整体由部分组成）、相互包含（渗透）、相互转化
    - 整体大于部分之和。

  - ②条件性：人类不能改变规律，可以改变规律发生作用的形式和条件。
- （2）发展
  - 发展是运动的一种特殊形式。
  - 新事物指的是死亡的比较晚的事物。
  - 世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。
  - 凡是在历史上的产生都要在历史上灭亡。
2. 唯物辩证法的五对范畴
- （1）内容和形式
  - 内容复杂多变，形式相对稳定。
  - 体现内容和形式关系的有：生产力和生产关系、物质和运动、物质运动和时空。
- （2）现象和本质
  - 现象分为真象和假象。
  - 真象是对事物本质的正面、积极的体现。
  - 假象是对事物本质的歪曲、反面的体现
  - 反映=意识
  - 假象=物质
  - 错觉：错误的感觉（认识）=意识

        A．	海市蜃楼
        B．	筷子在水里变弯
        C．	月亮比星星大
        D．	杯弓蛇影
  - 现象和本质可以相互依存、相互包含。   
- （3）原因和结果
  - 因果联系：现象和现象之间的联系。
  - 满足两个条件：前后相继、彼此制约（引起和被引起）
  - 原因和结果的关系：相互依存、相互包含。
- （4）必然性（确定性、共性）和偶然性（不确定性、个性）
  - 必然性和偶然性都不能选择。
  - 必然性和偶然性都意义重大。
  - 偶然性的方法论——把握机遇。
- （5）可能性和现实性
  - 现实的可能性（近期可能实现）可以实现，抽象的可能性（未来可能实现）可以实现。
3. 唯物辩证法的三大运动规律
- （1）对立统一规律
  - ①矛盾的斗争性和同一性
    - 矛盾的斗争性是绝对的指的是矛盾的斗争性永远存在。
    - 矛盾的同一性是相对的指的是矛盾的同一性只在一定条件下（双方构成矛盾时）存在。
    - 矛盾的斗争性寓于同一性之中。
  - ②矛盾的普遍性和特殊性
    - 任何时候、任何地方都充满着矛盾。
    - 矛盾的斗争性和矛盾的普遍性是绝对的、无条件的。
    - 矛盾的普遍性=共性=抽象=一般=绝对
    - 矛盾的特殊性=个性=具体=个别=相对
    - 共性寓于个性之中。
  - ③矛盾发展的不平衡性原理
    - 方法论：“两点论”和“重点论”
  - ④解决矛盾的方法：
    - 一方克服一方；双方同归于尽；双赢；矛盾双方融合成一个新事物。
  - ⑤矛盾分析法
    - 在对立中把握同一，在同一中把握对立。
    - 承认矛盾、分析矛盾、揭露矛盾、解决矛盾。
    - 具体问题具体分析——是马克思主义的活的灵魂。
    - 个性——共性——个性。
    - “两点论”和“重点论”的结合。
- （2）质量互变规律
  - 事物的质和事物之间具有直接同一性的关系。
  - 质和事物是直接同一的。量和事物之间不是直接同一的。
  - 量变和质变的关系也可以说成是静止和运动的关系。
  - 量变和质变可以相互依存、相互包含。
- （3）否定之否定规律
  - 否定：内部否定+扬弃。
## （四）方法论


# 第三章  辩证唯物主义的认识观
## 一、认识
### （一）实践
1. 含义
（1）实践是主观见之于（转化为）客观的活动。（毛泽东）
（2）实践是知行统一的活动。

行难知易、行更重要。

2. 构成
（1）主体：主观+客观
（2）客体：自然客体（客观）+社会客体（客观）+精神客体（主观）

主观和客观的关系：第二性和第一性的关系或反映和被反映的关系或反作用和决定作用的关系。
主体和客体的关系：认识关系和实践关系（最基本的关系）和价值关系。

3. 特点
（1）直接现实性——是实践高于认识的特点和优点。
（2）主观能动性
（3）社会历史性。
4. 类型
（1）传统的类型：物质生产实践（最基本的实践活动）、社会政治实践、科学文化实践
（2）新的类型：虚拟实践

**虚拟实践**的特点：

主体——人机主体。

客体——信息客体。

场所——网络空间。

虚拟实践和现实践的共同点：有直接现实性、主观能动性、社会历史性的特点。

### （二）认识
1. 唯物主义反映论和唯心主义先验论
（1）唯物主义反映论
物质第一性，意识第二性；实践决定认识；感性认识决定理性认识；认识是主体对客体的反映；物——感觉——思想。
（2）唯心主义先验论——柏拉图“回忆说”
意识第一性，物质第二性；认识决定实践，理性认识决定感性认识；认识是人的头脑中主观自生的；思想——感觉——物。
2. 唯物主义反映论分为旧唯物主义直观反映论和辩证唯物主义能动反映论。
区别：认识是主体对客体的直观反映（没有辩证法；没有实践的作用）。

### （三）实践和认识的关系
1. 认识的分类
（1）根据人们获得认识的途径不同：认识可以分为直接经验和间接经验。
间接经验和直接经验都来源于实践。
直接经验和间接经验都重要。
（2）根据认识的发展过程不同：认识可以分为感性认识和理性认识。
2. 逻辑证明实践检验认识的一个重要补充，实践是检验认识的唯一标准。

### （四）认识的发展过程
1. 从感性认识到理性认识的飞跃
（1）感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物的本质的认识。
（2）感性认识对客观事物的直接反映。理性认识对客观事物的间接反映。
（3）理性认识和感性认识都重要。
（4）感性认识和理性认识可以相互依存（感性认识决定理性认识（理性认识依赖于感性认识）——这是认识观中的唯物论。感性认识有待于发展到理性认识——这是认识观中的辩证法。）、相互包含（感性认识渗透着理性认识；理性认识渗透着感性认识。）、辩证转化。
（5）感性认识中既有理性因素，也有非理性因素。理性认识中既有理性因素，也有非理性因素。
2. 从理性认识到实践的飞跃：更重要。

## 二、真理
### （一）真理的含义
主观符合客观（真理）。客观符合主观（价值）
### （二）真理的特点
1. 客观性：内容客观+标准客观。
本质=客观内容+主观形式的有机统一。
真理属于认识，认识属于意识
意识包括认识、情感、意志。
2. 绝对性和相对性
真理的绝对性指的是真理的客观性。
真理的相对性指的是真理有待深化和扩展。
绝对真理和相对真理可以相互依存、相互包含、辩证转化（从相对真理向绝对真理的发展）。
3. 具体性：具体的时间、地点、条件。
4. 历史性；5.全面性；6.条件性；7.一元性（价值具有多元性）

绝对性：永远存在（运动、矛盾的斗争性、矛盾的普遍性）+客观性（时空、真理）

### （三）真理和谬误
真理和谬误不能相互包含，可以相互依存和相互转化。（谬误向真理转化的材料。——失败走向成功的材料）
### （四）真理和价值
1. 哲学上的价值=满足人的需要；对人的意义；客观符合主观。
政经上的价值=共性劳动。
2. 真理原则是前提，价值原则是目的。
3. 真理=合规律性，价值=合目的性。

## 三、方法论
1. 必然=规律

2. 自由=对必然的认识和对世界的改造。

共产主义社会的根本特征——实现人的自由而全面的发展。（表现：人从自然的压迫下解放出来；从旧的社会关系的束缚中解放出来；从旧的传统观念的制约下解放出来。）


# 第四章 辩证唯物主义的历史观
唯物史观：社会存在决定社会意识；人民群众是历史的创造者。


## 一、三对概念
### （一）社会存在和社会意识
1. 社会存在=自然地理环境+人口+生产方式（生产力+生产关系）。
2. 社会意识=社会心理（低层次的社会意识：风俗习惯、情感、情绪）+社会意识形式（深层次的社会意识。包括意识形态（哲学、道德、法律思想、政治思想、宗教、艺术等）+非意识形态（自然科学、语言学、逻辑学））
3. 自然科学属于社会意识。

科学技术属于社会存在中的生产力。
4. 关系——社会意识相对独立性的表现（不平衡性、相互联系和历史继承性、能动的反作用（社会意识相对独立性的最突出的表现））
5. 文化是软实力，文化的核心是价值观。
文化的作用：文化为社会发展提供思想保证和精神动力；为社会发展凝聚力量，为社会发展提供智力支持。

### （二）生产力和生产关系
1. 生产力包括
（1）实体性要素：劳动资料+劳动对象+劳动者（可变资本）
劳动资料+劳动对象=生产资料(不变资本)
（2）非实体性要素：科学技术+信息+管理等。
（3）劳动者是生产力中最活跃的要素。劳动者是首要的生产力。
（4）科学技术是第一生产力；科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志。
2. 生产关系是一切社会关系中的最基本的关系，其他关系都受到生产关系的制约。
生产关系包括生产资料所有制关系（最基本的关系）；生产中人与人关系；产品分配关系。
经济制度（是制度化的物质生产关系：公有制和私有制） 和经济体制（制度运动的方式和方法：计划和市场）

### （三）经济基础（占统治地位的生产关系）和上层建筑（政治上层建筑和思想上层建筑）
1. 经济基础是社会形态中的“骨骼系统”，上层建筑是社会形态中的“血肉系统”。
2. 政治上层建筑影响思想上层建筑。
在上层建筑中，政治上层建筑处于主导地位。
思想上层建筑就是意识形态（观念上层建筑）。
3. 社会形态分为经济形态、政治形态、意识形态。
### （四）社会形态的发展过程是一个自然历史过程。

唯物史观破解了“历史之迹”——社会历史发展也有客观必然性。
## 二、五大动力
### （一）基本矛盾
1. 人类社会的基本矛盾——生产力和生产关系、经济基础和上层建筑。
2. 商品经济的基本矛盾——私人劳动和社会劳动
3. 资本主义社会的基本矛盾——生产社会化和生产资料私人占有
4. 每个社会的基本矛盾都是一样的。每个社会的主要矛盾不一样。
5. 生产力是人类社会发展的根本动力。

生产力和生产关系的矛盾是人类社会发展的根本动力。

生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是人类社会发展的根本动力。

### （二）科技革命
科技革命是最高意义上的革命力量。

科技革命是历史的有力杠杆。

## 三、个人和人民群众
### （一）人
1. 现实的人是研究历史的出发点。

人的本质是一切社会关系的总和。
### （二）人民群众
1. 人民群众创造历史。
2. 人们自己创造自己的历史。
### （三）个人
1. 社会历史发展是由无数人的意识合力来指示方向的。
2. 社会历史发展是由无数人的实践活动的合力来推动的。
3. 杰出人物对历史发展的作用都是积极的。
4. 历史人物不能决定历史发展的总进程和总方向。

# 第五章 静态分析资本主义
## 一、劳动价值论
### （一）商品二因素
1. 使用价值：有用性。

2. 价值：共性劳动。

交换价值：一种使用价值和一种使用价值的交换的量或比例关系。
1个手机=100个杯子
1:100

交换价值和价值的关系：交换价值是价值的表现形式，价值是交换价值的内容和本质。

价值和使用价值的关系：使用价值是价值的物质承担者。

有使用价值的东西不一定有价值。

有价值的东西不一定是商品。
### （二）劳动二重性
具体劳动和抽象劳动是一个劳动的两个方面。

具体劳动+生产资料是商品使用价值的源泉。

具体劳动+生产资料是社会财富的源泉。

抽象劳动创造的是商品的价值。（抽象劳动是商品价值的唯一源泉。）

劳动和生产资料是社会财富的两大源泉。

劳动是商品价值的唯一源泉。

总结：劳动二重性决定商品二因素。

### （三）商品价值量的决定
1. 商品的价值量是由生产商品所耗费的劳动量多少决定的。
商品的价值量是由社会必要劳动（指的是简单劳动）时间决定的。
2. 社会生产率提高，
单位商品的价值量减少；商品的使用价值量（数量）增加；社会劳动在相同时间内生产的商品的价值量不变。
3. 社会生产率不变，个别企业提高劳动生产率，
单位商品的价值量不变 ；商品的使用价值量（数量）增加；个别劳动在相同时间内生产的商品的价值量增加。

部门生产率=行业生产率=社会生产率
企业生产率=单位生产率=个别生产率
### （四）货币
1. 本质：固定充当一般等价物的商品。

货币既有使用价值又有价值。

纸币只有使用价值，没有价值。

2. 职能：
（1）支付手段（事先（交税、交租金）或事后（还钱、发工资、买房贷款）支付）和流通手段（一手交钱、一手交货）。
（2）发挥贮藏手段的一定是货币。

### （五）价值规律的表现形式一
1. 简单商品经济条件下，商品价格受供求关系影响，围绕价值（c+v+m）上下波动。
### （六）劳动两重性

具体劳动和抽象劳动是一个劳动的两个方面。

简单劳动和复杂劳动是两个劳动。

私人劳动（满足自己需要的劳动，现实性的劳动）和社会劳动（满足社会需要的劳动，潜在性的劳动）是一个劳动的两个方面。

商品卖出去后，私人劳动一定会转化为社会劳动；商品变成货币了；使用价值变成价值了；具体劳动还原为抽象劳动了。

## 二、剩余价值论




### （一）剩余价值生产的前提条件
1. 劳动力成为商品。

工人出卖的是自己的劳动力。

（1）价值：工资。
（2）使用价值：参加劳动创造价值。

劳动力商品创造的价值—劳动力的价值=剩余价值。

商品价值的源泉是抽象劳动。

劳动力商品价值的源泉是使用价值。


2. 货币变成资本。

因为劳动力变成了商品，所以货币变成了资本。

因为劳动力变成了商品，就可以带来剩余价值了，货币就变成了资本，剩余价值就可以生产了。

工人劳动创造的价值往往大于资本主义工资。

劳动力所创造的新的价值大于剩余价值。

### （二）剩余价值生产的原因
所有制（事实上生产资料归谁所有）和所有权（法律上对所有制的确认）的关系：所有制决定所有权，所有权是所有制的法律形态。

### （三）剩余价值生产的过程
1. 资本的分类
根据在生产剩余价值中的作用不同，资本可以分为不变资本和可变资本。

（1）	不变资本（c）——不会增殖，购买生产资料（地皮、厂房、机器、原材料、燃料、辅料）的资本。
通过具体劳动转移到新产品中去。

（2）	可变资本（v： 40万）——会增殖（60万），购买劳动的资本（工资、劳动力的价值）的资本。
通过抽象劳动创造出来的。





剩余价值是可变资本创造的，利润是由全部预付资本（不变资本+可变资本）创造的。

剩余价值率=剩余价值/可变资本

利润率=利润（剩余价值）/不变资本+可变资本

根据资本周转方式不同，资本可以分为固定资本和流动资本。

2. 剩余价值的类型
（1）绝对剩余价值是全社会资本家的行为。
绝对剩余价值生产的方式有两种：无偿加班和提高劳动强度。

（2）超额剩余价值是个别资本家的行为。
超额剩余价值获得的方式是使得单位商品的个别价值低于社会价值。

（3）相对剩余价值是全社会资本家的行为。
相对剩余价值是超额剩余价值的必然结果。

### （四）剩余价值生产的后续
1. 资本积累的后果
（1）两极分化；
（2）资本有机构成的提高；
（3）相对过剩人口的形成。

**资本有机构成**
- 资本技术构成：物质形态之比。
$5台机器+10吨原材料/10个人$

- 资本价值构成：价值量之比。$（c:v）$
$5台*100万+10吨*8万/5个人*10万$

- 资本有机构成：一种特殊资本价值构成（c:v）；技术构成和价值构成的统一体。



2. 资本循环

$$G\longrightarrow c+v \longrightarrow w \longrightarrow G'$$

- 货币资本 
- 生产资本 
- 商品资本

满足两个条件：空间上并存、时间上继起。

1. 资本周转
$$
资本的分类\left \{ 
\begin{aligned}
&职能资本(G\rightarrow w \rightarrow G')
\left \{\begin{aligned}&产业资本
\left \{\begin{aligned}货币资本\\生产资本\\商品资本
\end{aligned}
\right.
\\&商业资本
\end{aligned}
\right.
\\&非职能资本(G\rightarrow G')
\end{aligned}
\right
.
$$
$$
生产资本
\left \{\begin{aligned}
&固定资本
\left \{\begin{aligned}&地皮\\&厂房\\&机器
\end{aligned}
\right.
\\&流动资本
\left \{\begin{aligned}&原料\\&辅料\\&燃料\\&劳动力
\end{aligned}
\right.
\end{aligned}
\right.
$$
$$
生产资本
\left \{\begin{aligned}
&不变资本
\left \{\begin{aligned}&地皮\\&厂房\\&机器\\&原料\\&辅料\\&燃料\\
\end{aligned}
\right.
\\&可变资本
\left \{\begin{aligned}&劳动力
\end{aligned}
\right.
\end{aligned}
\right.
$$

$货币资本+商品资本=流通资本$

产业资本不等于生产资本；商业资本不等于商品资本；流动资本不等于流通资本。

### （五）价值的分配
1. 价值=工资（表现为劳动的价格（工人全部劳动的报酬=等价交换），工资的本质是劳动力的价格）+剩余价值（剩余价值变成平均利润）

2. 平均利润的形成
（1）不同部门竞争+利润率由低向高转
生产衣服——30%——20%
生产汽车——10%——20%
（2）平均利润形成的后果
A．等量资本获得等量利润。
B．商品定价不是按照商品价值定价了，而是按照生产价格(c+v+平均利润)定价了。
C．价值规律的表现形式变了：商品价格围绕生产价格波动。
D．产业资本家获得产业利润；商业资本家获得商业利润；银行资本家获得利息；土地所有者获得地租。这些都是平均利润的表现形式。


相同部门之间的竞争形成的是社会必要劳动时间。

### （六）剩余价值生产的后果
资本主义经济的原因：
资本主义的基本矛盾（根本原因）；货币作为流通手段和支付手段的引起的（重要原因）。
